Tłumaczenie: Monika Sulima
Korekta: Kinga Skorupska
Pracuję nad bakteriami.
Pokażę wam teraz niedawno nagraną
animację poklatkową,
gdzie zobaczycie bakterie
zbierające minerały ze swojego środowiska
w ciągu jednej godziny.
Tutaj widzicie
metabolizującą bakterię.
Podczas tego procesu
wytwarzają one ładunek elektryczny.
Przyciąga to metale
z ich bezpośredniego środowiska.
Te metale gromadzą się jako minerały
na powierzchni bakterii.
Jednym z nieustających problemów
ludzi współczesnego świata
jest utrudniony dostęp
do wody pitnej.
Proces odsalania
polega na usuwaniu soli.
Używany jest do uzdatniania wody i w rolnictwie.
Usuwanie soli z wody,
przede wszystkim wody morskiej,
poprzez odwróconą osmozę,
jest bardzo ważną metodą
dla państw bez dostępu
do czystej wody pitnej.
Odwrócona osmoza wody morskiej
polega na filtracji membran.
Bierzemy wodę z morza
i poddajemy ją ciśnieniu.
Ciśnienie przepycha wodę morską
przez membranę.
Produkuje to czystą wodę,
zużywając przy tym energię.
Daje też skoncentrowany roztwór solny - solankę.
Proces ten jest bardzo drogi,
więc niewiele państw na to stać.
Solanka, która powstaje w tym procesie
często jest ponownie pompowana do morza.
To szkodliwe dla środowiska lokalnego
w rejonie wpompowania.
Obecnie pracuję w Singapurze,
który przoduje
w technologii odsalania.
Singapur zaproponował, aby przed rokiem 2060
produkować dziennie 900 milionów litrów
odsolonej wody.
Spowoduje to pojawienie się
równie wielkiej ilości solanki.
Tutaj właśnie przydaje się moja praca nad bakteriami.
W tej chwili akumulujemy z solanki
takie metale jak wapń, potas i magnez.
Jeśli chodzi o magnez
przy ilości wody, o której wspomniałem,
dostajemy odpowiednik
przemysłu górniczego wartego 4.5 mld dolarów
w Singapurze, gdzie nie ma złóż naturalnych.
Chciałbym, żebyście wyobrazili sobie górnictwo,
jakie wcześniej nie istniało.
Wyobraźcie sobie przemysł górniczy,
który nie oznacza niszczenia Ziemi.
Wyobraźcie sobie, że bakterie pomagają w tym
poprzez akumulację, strącanie
i sedymentację minerałów
z naszej solanki.
Możecie zaobserwować
przemysł w jego zalążku,
przemysł górniczy, który jest w harmonii z naturą.
Dziękuję.
(Brawa)